Rada města Brna

Z9/07. zasedání Zastupitelstva města Brna
konané dne 16.5.2023



 22. Návrh na poskytnutí individuální investiční dotace z rozpočtu
      města Brna na realizaci náhrobku doc Dr. Ing. Jaroslava
     Kříženeckého, DrSc. – návrh smlouvy, návrh rozpočtového
                             opatření

Anotace
Odbor kultury MMB obdržel žádost Ing. Jaroslava Kříženeckého o poskytnutí individuální investiční
dotace ve výši 300 tis. Kč z rozpočtu města Brna na realizaci náhrobku doc Dr. Ing. Jaroslava
Kříženeckého, DrSc. na Ústředním hřbitově města Brna ve skupině hrobů 25a, řada 1, hrobové místo č.
003

Návrh usnesení
Zastupitelstvo města Brna
1. schvaluje                    1. poskytnutí individuální investiční dotace ve výši 300 000 Kč z rozpočtu města
                                Brna v roce 2023 Ing. Jaroslavu Kříženeckému,
                                Brno na realizaci náhrobku doc Dr. Ing. Jaroslava Kříženeckého, DrSc.;
                                2. rozpočtové opatření dle tabulky z důvodu poskytnutí individuální investiční
                                dotace, která tvoří přílohu č. ....... tohoto zápisu;
                                3. uzavření smlouvy o poskytnutí individuální investiční dotace z rozpočtu města
                                Brna mezi statutárním městem Brnem a Ing. Jaroslavem Kříženeckým, bytem
                                                                 , která tvoří přílohu č. ....... tohoto zápisu;

2. pověřuje                     vedoucí Odboru kultury MMB podpisem smlouvy o poskytnutí individuální investiční
                                dotace.


Stanoviska

Materiál byl předložen na R9/024 schůzi Rady města Brna konanou dne 29.03.2023 a stanovisko
bude sděleno.

Materiál byl předložen na schůzi Finančního výboru Zastupitelstva města Brna na 6. zasedání
konaném dne 29.03.2023.

Podpis zpracovatele pro archivaci




Sestava vytvořena 9.5.2023 v 11:22                            1/2                              Vygenerováno programem eMMB


                                                                                                               Strana 1 / 35
Zpracovatel

  Elektronicky podepsáno

  Mgr. Kateřina Vorlíčková
  vedoucí odboru - Odbor kultury
  8.5.2023 v 18:25
  Garance správnosti, zákonnosti materiálu

Spolupodepisovatel

  Elektronicky podepsáno

  Mgr. Jiří Kučera
  vedoucí úseku - 1. úsek
  9.5.2023 v 11:22




Sestava vytvořena 9.5.2023 v 11:22           2/2   Vygenerováno programem eMMB


                                                                   Strana 2 / 35
                                  Obsah materiálu
Návrh usnesení                                                                1-2
Obsah materiálu                                                               3-3
Důvodová zpráva                                                               4-5
Příloha (OŽP_stanovisko_kříženecký.pdf)                                       6-7
Příloha (Zadost_Krizenecky.pdf)                                              8 - 26
Příloha k usnesení (Návrh smlouvy o poskytnutí individuální investiční      27 - 34
dotace_Kříženecký.pdf)
Příloha k usnesení (RO_Inv. dotace z OK na fyz. osobu_nahrobek Krizenecky   35 - 35
a Fuchs.pdf)




                                                                                Strana 3 / 35
                                       Důvodová zpráva

Odbor kultury MMB obdržel žádost Ing. Jaroslava Kříženeckého o poskytnutí individuální
investiční dotace v oblasti kultury ve výši 300 tis. Kč z rozpočtu statutárního města Brna
na realizaci náhrobku doc. Dr. Ing Jaroslava Kříženeckého, DrSc. na Ústředním hřbitově města
Brna. Žádost byla zaevidována pod č. j. MMB/006335/2023.

Podoba náhrobku doc. Dr. Ing Jaroslava Kříženeckého, DrSc. vychází z projektu významného
architekta prof. Bohuslava Fuchse, který jej pro něj navrhnul v roce 1965, ale který nemohl být
z finančních důvodů realizován. K žádosti byly připojeny odborné posudky, které vyzdvihují
jedinečnost záměru realizovat náhrobek od tak kvalitního a významného architekta.
    - Prof. Ing. arch. Vladimír Šlapeta, DrSc., HonFAIA, HonFRIBA, Em. děkan Fakulty
        architektury VUT v Brně upozornil zejména na to, že se jedná o významnou část jeho
        tvorby, která je opomíjena, a to i přes to, že během kariéry vytvořil celou řadu náhrobků.
        Na tomto konkrétním náhrobku vyzdvihuje jeho organičnost, která je přirozeně
        propojena s terénem, a jehož kompozici dotváří výtvarné dílo – reliéfní portrét doc. Dr.
        Ing Jaroslava Kříženeckého, DrSc.
    - Mgr. Jindřich Chatrný, vedoucí Oddělení dějin architektury Muzea města Brna,
        příspěvkové organizace poukazuje na to, že architekt Bohuslav Fuchs při tvorbě
        náhrobků spolupracoval s významnými výtvarníky/sochaři mezi, než patří: Jiří Marek
        (reliéf tohoto návrhu), Josef Kubíček nebo Vincenc Makovský. Zároveň uvádí, že se
        tím pomyslně završuje architektova aktivita v tomto prostoru, neboť Bohuslav Fuchs
        je spoluautorem návrhu Obřadní síně postavené v letech 1925-1926.
    - Mgr. Veronika Jičínská, koordinátorka projektu Brněnský architektonický manuál,
        vyzdvihla u návrhu náhrobku zejména kombinaci struktur použitých materiálů
        a bronzový reliéf od Jiřího Marka, a poukázala na to, že realizací budou uctěni obě tyto
        významné osobnosti


Doc. Dr. Ing Jaroslav Kříženecký, DrSc. patří mezi nejvýznamnější české vědce – biology,
organizátory vědeckého výzkumu a vysokoškolské pedagogy. V totalitních dobách dokázal
jako vynikající genetik neochvějně zastávat vědeckou pravdu i za cenu perzekuce
a kriminalizace. Za války se zapojil do odbojových aktivit. Kříženecký patřil k nejlepším
znalcům odkazu J. G. Mendela. Už v předválečných letech usiloval o vybudování Mendelova
ústavu pro genetiku a eugeniku v Brně. Tato kvalifikace byla hlavním důvodem, proč nedlouho
po propuštění z vězení byl pozván roku 1962 Moravským Muzeum v Brně, aby zde položil
základy a vtiskl program Genetickému oddělení Gregora Mendela, současnému Mendelianu.
Vědecké dílo čítá více než 650 vědeckých prací, čímž výrazně zasáhl do vývoje jednotlivých
oborů doma i v cizině. V roce 2019 byla na domě, kde žil a pracoval, odhalena pamětní deska
od sochaře Jiřího Sobotky.

Stávající hrobové místo doc. Dr. Ing Jaroslava Kříženeckého, DrSc. se nachází ve skupině 125a,
řadě 1, číslo hrobu 003. Stávající náhrobek je ve špatném technickém stavu. Tím, že se podařilo
dohledat návrhy od Bohuslava Fuchse, ustoupila rodina od plánované opravy současného
náhrobku a přikročila k realizaci původního návrhu od tohoto významného architekta. Dědičky
autorských práv, paní PhDr. Pavla Seitlová a paní Zuzana Blazec rovněž s realizací souhlasily.

Odbor kultury MMB požádal Odbor životního prostředí MMB o stanovisko k návrhu pana
Ing. Jaroslava Kříženeckého na realizaci náhrobku.




                                                                                              Strana 4 / 35
Stanovisko Odboru životního prostředí MMB (OŽP)
-      OŽP ani Správa hřbitovů města Brna, příspěvková organizace jako správce pohřebiště
nemá připomínek k předloženému návrhu nového náhrobku a zařízení hrobu doc Dr. Ing.
Jaroslava Kříženeckého DrSc. (UH sk. 25a, řada 1, hrob č. 003) mezi hroby čestné. Správce
pohřebiště ovšem upozorňuje na zvýšené náklady na údržbu tohoto hrobu.


Žadatel požádal o finanční podporu ve výši 300 tis. Kč. Požadovaná dotace se vztahuje na
pokrytí nákladů za materiál (zejména kamene – žuly a bronzu, ze kterého bude náhrobek vytvořen,
kamenické práce a umístění) související s realizací náhrobku doc. Dr. Ing Jaroslava Kříženeckého,
DrSc.

Finanční prostředky ve výši 300 tis. Kč na individuální investiční dotaci budou poskytnuty
z rozpočtu Odboru kultury MMB.

Dle návrhu smlouvy o poskytnutí individuální investiční dotace
   - lze dotaci použít pouze na úhradu investičních nákladů příjemce přímo souvisejících
       s realizací náhrobku doc. Dr. Ing Jaroslava Kříženeckého, DrSc., které příjemci vznikly
       v období od 01.01.2023 do 31.12.2023 a byly příjemcem uhrazeny do 31. 12. 2023;
   - je termín vyúčtování dotace nejpozději do 06. 01. 2024.

Předpoklad realizace náhrobku doc. Dr. Ing Jaroslava Kříženeckého, DrSc. – podzim 2023

Materiál byl předložen Komisi kulturní RMB na R9/KK/06. schůzi konanou dne 25. 04. 2023.

Přítomno: 13 členů – 13 pro, 0 proti, 0 se zdržela/ze 13 členů
Komise doporučuje ke schválení.
                                                                                                      Zdeněk Helbich




                                                                                                                                                                       Tomáš Skřička,
                                                                                                                                                     Spilková, Ph.D.
                                                         Kristýna Černá
                                 Jiřina Bočková
 Ing. Stanislav




                                                                                MUDr. Alena




                                                                                                                                                                        doc. MUDr.
                                                                                                                                                     Mgr. Monika




                                                                                                                                                                                                                       Bohuňovská
                                                                                                                                   Mgr. Miriam




                                                                                                                                                                                                       Petr Šafařík
                                                                                                                                                                                         David Řepa




                                                                                                                                                                                                                                     Mgr. Luděk
                                                                                Gruberová
                  Sedláková
                  Mgr. Ilona




                                                                                                                                                     Lukášová




                                                                                                                                                                                                                       Ing. Jana
                                                                                                                                   Kolářová
 Michalík




                                                                                                                                                                                                                                     Kocman
                                                                                                                                                                       CSc.




 Pro              Pro           Pro                     Pro                     Pro                 Pro                            Pro               Pro               Pro              Pro           Pro             Pro           Pro


Materiál byl předložen na R9/030 schůzi Rady města Brna konanou dne 03.05.2023.

Schváleno jednomyslně 10 členy.
                                                                                                                                                                                                      Matonohová
                                                                                              Podivinská




                                                                                                                                                                                        Kratochvíl
                                                                                                                       Bc. Aberl



                                                                                                                                                 Ing. arch.
     Vaňková




                                                                                                                                                 Bořecký


                                                                                                                                                                 Chvátal
                                                                      Kerndl
                                             Suchý




                                                                                                                                                                 RNDr.
                       Černý
     JUDr.




                                                                      JUDr.




                                                                                                                                                                                                      JUDr.


                                                                                                                                                                                                                      JUDr.
                                                                                                                                                                 Ph.D.




                                                                                                                                                                                                                      Oliva
                       Mgr.



                                             Mgr.




                                                                                              Ing.




                                                                                                                                                                                        Ing.




         pro              pro                     pro                     pro                  pro                          pro                   pro                  pro               pro             ---           pro




Materiál byl předložen na schůzi Finančního výboru Zastupitelstva města Brna na 7. zasedání
konaném dne 10.05.2023.




                                                                                                                                                                                                                                           Strana 5 / 35
                                                                                         MAGISTRÁT MĚSTA BRNA
                                                                                     .         Odbor kultury
                                                                                     5
                                                                                     š 28-03- 2093
                                                                                     Či:                  Přil:




 VÁŠ DOPIS Č. J.:                                                                        Odbor kultury MMB
 ZE DNE:                                                                                 Mgr. Kateřina Vorlíčková
 NAŠE Č. J.:               MMB/0158038/2023                                              vedoucí odboru
 SPIS. ZN.:                                                                              zde

VYŘIZUJE:                  Bc. Nicol Matějová, DiS.
 TELEFON:                  +420542174094
 E-MAIL:                   matejova.nicolf?brno.cz

 DATUM:                    24.03.2023
 POČET LISTŮ:              01




 Stanovisko       k realizaci náhrobku     doc. Dr. Ing. Jaroslava   Kříženeckého,        DrSc. a zařazení hrobu           mezi
 čestné hroby


 Vážená paní vedoucí,

 Odbor životního prostředí ani Správa hřbitovů města Brna, příspěvková organizace jako správce pohřebiště
 nemá připomínek k předloženému návrhu nového náhrobku a zařazení hrobu doc. Dr. Ing. Jaroslava
 Kříženeckého, DrSo. (ÚH sk. 25a, řada 1, hrob č. 3) mezi hroby čestné. Správce pohřebiště ovšem upozorňuje
 na zvýšené náklady na údržbu tohoto hrobu. Zároveň nájemce před realizací nového náhrobku musí požádat
 správce      pohřebiště o povolení     ke stavbě — úpravě   hrobového zařízení.   V tomto     povolení        budou   následně
 upřesněny podmínky výstavby. Vyjádření za SHMB zasíláme v příloze.

 S pozdravem

           NIGTRÁT MĚSTA BRNA
                                tředí




 Ing. Martin Vaněček
vedoucí Odboru životního prostředí MMB
     i




POČET PŘÍLOH:              01




                                                                                                                         Strana 6 / 35
                                                        B
                                                        "AŘBITOVŮ ©
                                                          MĚSTA BRNA ©

                                              i
                                              i
                    ního prostředí            i
                                              i|         Statutární město Brno
                                         dj              Magistrát města Brna
               Z 83- 025,                     i          Ing. Martin Vaněček
               dei                                       vedoucí Odboru životního prostředí
                                                         Kounicova 67
                                                         60167 Brno


Váš dopis značky/ze dne              Naše značka                     Vyřizuje/linka                    Datum
MMB/0086100/2023/DS                  Ř/85/2023                                                         22.3.2023




Vyjádření k realizaci náhrobku           doc. Dr. Ing. Jaroslava Kříženeckého,                   DrSc. a zařazení mezi
čestné hroby


Vážený pane vedoucí,

sdělujeme Vám, že z hlediska správce pohřebiště nemáme připomínek k předloženému
návrhu nového náhrobku a zařazení hrobu doc. Dr. Ing. Jaroslava Kříženeckého, DrSc. mezi
čestné hroby. Upozorňujeme na zvýšené náklady na údržbu dle návrhu.
Před realizací musí nájemce požádat správce o povolení ke stavbě — úpravě                                      hrobového
zařízení, ve kterém budou upřesněny podmínky výstavby.




S pozdravem a přáním pěkného dne
                                                                                        Ing. Alena
                                                                                        Říhová
                                                                                                      Digitální
                                                                                                      podpis:
                                                                                                      22.03.2023
                                                                                                      10:29

                                                                                       Ing. Alena Říhová
                                                                                      ředitelka organizace




Správa hřbitovů města Brma, příspěvková organizace, Vídeňská 96, 639 00 Brno
e-mail: info(Ahrbitovybrno.cz                      http:/Awww.hrbitovybrno.cz
KB Brno město, číslo bankovního účtu: 195191040277/0100 — IČO:62161598                    | DIČ: CZ62161598
Zapsaná v obchodním rejstříku vedeném Krajským soudem v Brně, odd. Pr, vložka 10



                                                                                                                       Strana 7 / 35
                                                                                MAGISTRÁT MĚST,          k
                                                                            .       Odlsor kant   BRNA


                                                                        8            9-0-203
                                                      VV               lči: D0 644956m:             ©
                     ING.    JAROSLAV              KRÍZŽZENECKY
                            PUBLICISTA         A   FOTOGRAF




Statutární město Brno
Magistrát města Brna
Odbor kultury
Dominikánské nám. 1
601 67 Brno



Brno 8. 2. 2023



Věc: Žádost o dotaci na výstavbu náhrobku Doc. Dr. Ing. Jaroslava Kříženeckého, DrSc.
podle projektu architekta prof. Bohuslava Fuchse


Vážení,
        dovoluji si požádat Vás o poskytnutí individuální investiční dotace ve výši 300 000 Kč
z rozpočtu statutárního města Brna na realizaci náhrobku Doc. Dr. Ing. Jaroslava
Kříženeckého, DrSc. podle projektu významného brněnského architekta prof. Bohuslava
Fuchse. Hrob se nachází na Ústředním hřbitově v Brně na Vídeňské ul. 96 ve skupině 25a,
řada 1, číslo 003.

Zásadní důvody žádosti jsou dva:
        1. Doc. Dr. Ing. Jaroslav Kříženecký, DrSc. (1896-1964) patřil mezi velké osobnosti
            působící v městě Brně ve 20. až 60. letech minulého století. Jeho vynikající a
           novátorské práci na poli vědy a vysokého školství, spojené s osobní odvahou při
           hájení vědecké pravdy, se dostalo řady uznání. Naposledy v roce 2019, kdy město
           Brno podpořilo odhalení pamětní desky na domě, kde žil a pracoval. Doporučení
           vědeckých i vysokoškolských institucí bylo jednoznačné, odhalení desky se
           zúčastnily osobnosti jako bývalá předsedkyně Akademie věd ČR Helena Illnerová,
           rektorka Mendelovy univerzity Danuše Nerudová, ředitel Mendeliana MZM Jiří
           Sekerák, primátorka města Brna Markéta Vaňková a další. Obsáhlý portrét života
           a díla Doc. Dr. Ing. Jaroslava Kříženeckého, DrSc., který byl základním podkladem
           pro tehdejší rozhodnutí o realizaci pamětní desky, předkládám v příloze č. 5.
       2. Architekt prof. Bohuslav Fuchs (1895-1972) patří k absolutní špičce české i
           evropské architektury minulého století. Jeho kvality, originalitu i význam
           podrobně zmiňují přiložené odborné posudky, které zároveň vyzdvihují
           jedinečnost záměru realizovat s velkým odstupem času toto jeho drobnější,
            nicméně osobité dílo, navíc v prostoru, kde už zanechal hlubokou stopu svou
            duchovně vytříbenou Obřadní síní (spolu s arch. Josefem Poláškem). Umožnil to
            nález projektu v našem rodinném archívu. Prof. Bohuslav Fuchs jej vypracoval




                                                                                                         Strana 8 / 35
           v roce 1965 jako projev blízkého přátelství s Doc. Dr. Ing. Jaroslavem Kříženeckým,
           DrSc., které se datovalo už z předválečných let.

Okolnosti zrodu a výhled realizace záměru
        Návrh Bohuslava Fuchse nemohl být ve své době realizován Kříženeckého rodinou
především z finančních důvodů. Později byl postaven jiný náhrobek. Když jsem loni žádal o
zapsání otcova hrobu do seznamu čestných hrobů, byla mi žádost zamítnuta s odkazem na
špatný technický stav současného náhrobku. Během úvah o jeho opravě jsem narazil
v rodinném archívu na dávný zajímavý návrh Fuchsův a rozhodl jsem se místo opravy
realizovat právě ten.
        Jelikož jsem starobní důchodce, nemám volné prostředky na jeho realizaci. Proto se
tímto obracím na orgány města Brna se žádostí o dotaci. Její výše vychází z předběžného
propočtu specializované kamenosochařské firmy připravené v letošním roce projekt
realizovat (demontáž stávajícího náhrobku, materiál - žula, vytvoření pomníku, betonový
základ, montáž, dlažba a zahradnická úprava povrchu, doprava - vše za cca 150 000 Kč) a
z předběžného odhadu nákladů externího výtvarníka na výtvarné objekty, které jsou
součástí návrhu (bronzový reliéf a bronzová informační deska pohřbeného, informační
destička o autorství náhrobku, montáž na pomník — vše za cca 150 000 Kč).
        Dodávám závěrem, že po realizaci náhrobku se chci znovu obrátit na Odbor kultury
Magistrátu města Brna se žádostí zařazení hrobu mého otce mezi čestné. Unikátní náhrobek
se tak může stát součástí památkového fondu města Brna.

        Děkuji za pozornost, kterou věnujete mé žádosti, věřím v její kladné vyřízení a
zůstávám

                                                    s pozdravem             )             /



                                                            Ing. Jaroslav       enecký“

Přílohy:
    1. B. Fuchs - Projekt náhrobku Doc. Dr. Ing. J. Kříženeckého, DrSc.
    2. Vyjádření Prof. Ing. arch. Vladimíra Šlapety, DrSc., HonFAIA, HonFRIBA, emeritního
         děkana Fakulty architektury VUT v Brně, vedoucího Ústavu teorie architektury
        Fakulty architektury VUT v Brně
   3.   Vyjádření Mgr. Jindřicha Chatrného, vedoucího Oddělení dějin architektury Muzea
        města Brna
   4.   Vyjádření Mgr. Veroniky Jičínské, koordinátorky projektu Brněnský architektonický
        manuál 1946-1989
   5.   Kdo byl Doc. Dr. Ing. Jaroslav Kříženecký, DrSc. — portrét života a díla
   6.   Souhlas dědiček autorských práv na dílo Bohuslava Fuchse s realizací náhrobku
   7.   Vyplněný úřední formulář Žádost o individuální investiční dotaci v oblasti kultury
        z rozpočtu města Brna na rok 2023
   8.   Smlouva o zřízení a vedení účtu žadatele




                                                                                                 Strana 9 / 35
                                                                                                                                                         Strana 10 / 35
                                                                               [|             owpmoneryry "I Žur 50 90 Je
                                                            Wye OXTITO OX9UDOHpiy9 po MFSp YAORTŮYU V SAOZUOJA


             »
             “»
a                                                                                            r96t             -   9681
                                                                                             KYTS0UVf                        ONI           ua   M9
    k                                              AXDXNSZITZA
    ©
                                      uk               Ea               da                   SA
                         jk           pr           ono                                                    o              pí
                                                                                                          +
         3           ;                     :                                                                           M               :
                                                                                                                       „4      W
                              U
                                       0                                             .        č       r   E Sk         „ds
                                                                                     A                        i    k     RE                4
                     ji
                                               |                                         BE
                                                                                         T
                                                                                         *        o                :
                                                                                                          AA
                               s
                              vo
                                       W127                 4/7240%033 punol        PT3M9."                                    ;
                                                   »            .
                —-        E                    —   >                                                                               i
        wp      zzyosg >                            Pxo                                                                     c
                                                                                                                            a ©
                                  —                hat              +
                                                                                                                                                     :
                          zl
                     i
        Z9TTA           P
                 (4080040
                              =
                              o
  Profesor Bohuslav Fuchs /1895-1972/ byl jednou z nejvýznamnějších osobností československé

  architektury 20.století. Jeho tvorba zasáhla do celého spektra působnosti architektonické profese

  od rozsáhlých studií v oblasti regionálního plánování, přes urbanismus, realizaci projektů staveb

  v celé typologické šíři , památkovou péči , návrh interiérů až po design užitkových předmětů a

  uměleckého průmyslu. Byl i skvělým kulturním organizátorem a managerem a v neposlední řadě také

  vynikajícím pedagogem nejprve na Baťově škole umění ve Zlíně během II.světové války a poté — od

  roku 1945 až do ostudného vyhození v roce 1958 na brněnské technice , kde třikrát vykonával i funkci

  děkana. Svým dílem ovlivňoval podstatně naši architekturu v době národního slohu, holandského

  civilismu, funkcionalismu — inspirovaného Bauhausem i Le Corbusierem, v době směřování

  k organické architektuře a protektorátnímu návratu k romantismu až k poválečné strategii výstavby

  bytových komplexů a rekonstrukce městských center.

 Jeho tvorba je tak obsáhlá, že drobnější práce ani nezapisoval a často je daroval přátelům jako malou

 osobní pozornost. K takovým úlohám patřil i náhrobek— oblíbené téma již jeho milovaného učitele

 Jana Kotěry. Ačkoliv jich navrhl během své dlouhé kariéry celou řadu, zůstávají doposud stranou

 pozornosti. Jedním z nich je náhrobek pro docenta Dr.Ing.Jaroslava Kříženeckého /1896-1964/,

 významného brněnského badatele v oblasti genetiky a ochránce odkazu Gregora Mendela, který byl

 navržen pro Ústřední hřbitov v Brně. Tento návrh Bohuslav Fuchs vytvořil v polovině šedesátých let a

 tehdy nebyl z finančních důvodů realizován. Návrh je charakteristický tím, jak je organicky

 přirozeně propojen s terénem a zároveň jak zapojuje výtvarné dílo — reliéfní portrét Dr.-Ing.

 Jaroslava Kříženeckého do celé kompozice pomníku.

 Nyní se jeho syn, pan Ing. Jaroslav Kříženecký ml. rozhodl toto drobné dílo profesora Bohuslava

 Fuchse zrealizovat. Je velkou zásluhou, že se tím otevírá možnost uskutečnit práci tohoto velkého

 brněnského architekta s odstupem téměř šesti desetiletí, aniž by ztrácela na hodnotě a zároveň tím

 připomene i významnou osobnost české genetiky a muzeologie.

 Doporučuji proto vřele udělení finančního příspěvku na realizaci náhrobku doc.Dr.Ing. Jaroslava

 Kříženeckého na Ústředním hřbitově města Brna.




" Prof.Ing.arch.Vladimír   Šla peta,DrSc.,   HonFAIA, HonFRIBA

 Em.děkan Fakulty architektury VUT v Brně                                             22.12.2022




                                                                                                         Strana 11 / 35
  Muzeum města Brna                 DS      pfbkbc3         bankovní spojení: 9537-621/0100
  příspěvková organizace            IČ     00101427         zapsáno v obchod. rejstříku ved.                          M   u zeu    m
  Špilberk 1, CZ- 662 24 Brno       DIČ    CZ00101427       Krajským soudem v Brně, odd. Pr, vložka 34                me   sta     Brn a

  +420 542 123 611
  infoemuzeumbrna.cz
  www.muzeumbrna.cz




                                                                         Adresát:
                                                                         Vážený pan
                                                                         Jaroslav Kříženecký




Váš dopis značky / ze dne:           Naše značka:            Vyřizuje:                                  V Brně dne:

                                                                                                        4. 1.2023




Věc: Záměr realizace sepulkrálního díla Bohuslava Fuchse z roku 1965


Bohuslav Fuchs (1895-1972) je znám jako architekt, urbanista, teoretik architektury,
pedagog a výtvarník, vůdčí osobnost československého funkcionalismu — tzv.
brněnské architektonické školy — a jeden z nejvýznamnějších nejen českých, ale také
evropských architektů 20. století. Ve svém díle uplatnil prostorová a dispoziční řešení,
inspirovaná novou konstrukcí a materiálem. Architektem prosazované estetické formy
se staly součástí výtvarné kultury své doby.

Fuchsovy      avantgardní       objekty přispěly velkou             měrou        k tomu,    že se z Brna        stalo
moderní velkoměsto a svou myšlenkovou a výtvarnou hodnotou patří k ohniskům nejen
československé,        ale i evropské moderní architektury — Masná                          burza (1924—1926);
Zemanova          kavárna       (1925-1926),             která      je     jednou      © zprvních        | důsledně
funkcionalistických        staveb        v českých      zemích;     Pavilon       města     Brna   na     Zemském
výstavišti (1927—1928), Masarykův studentský domov (1929—1931); Moravská banka
(1928-1931, spolupráce Ernst Wiesner), Odborná škola pro ženská povolání Vesna
(1929-1931,       spolupráce        Josef     Polášek)     a Domov          Elišky     Machové      (1929-1931);
městské     lázně v Brně-Zábrdovicích                 (1929-1932)        pokládané        za nejpokročilejší dílo
československé         avantgardy,          Nádražní       poštovní       úřad       (1937—1938)        nebo     řada
školských staveb, nájemných a rodinných domů (1927-1928, vlastní rodinný dům) i
vilových objektů (1936, Petrákova vila; 1937, Tesařova vila).

Bohuslav Fuchs se rovněž zasloužil o intenzivní tvůrčí sepjetí architekta s výtvarníky.
Výtvarné dotvoření svých architektur svěřoval malířům Emanuelu Hrbkovi, Eduardu
Milénovi, Františku Kalábovi, ze sochařů Rudolfu Březovi (intenzivní spolupráce na
 pomnících a náhrobcích realizovaných v 1. polovině dvacátých let 20. století — Nové
zámky /Slovensko/, Rosice, Šlapanice, Brno aj.), Josefu Kubíčkovi a po válce zejména
Vincenci Makovskému a Jiřímu Markovi. S posledně jmenovaným umělcem se pojila




                                                                                                                                 Strana 12 / 35
                                                            a zootechniky Doc. Dr.
jejich spolupráce na návrhu náhrobku nestora české genetiky
                                                                       jen ve fázi
Ing. Jaroslava Kříženeckého (1896—1964) z roku 1965, který však zůstal
projektové dokumentace.

                                         koncepce   se    vyznačuje    střídmými      formami       i
Fuchsova   architektonicko-výtvarná
                záměru,   který,   byť   se   záměrně omezeným         estetickým       aparátem,
promyšleností
                                                                    vyznění. Fuchs
směřuje k jisté monumentalitě architektonického pojetí a duchovnímu
                                                                         opracované
v řešení hrobového místa obdélného půdorysu navrhl nepravidelně
                                                                              zeleně
pískovcové desky po obvodu a do jeho střední části situoval výsadbu
                                                                            bronzový
z půdokryvných trvalek. Hrobu dominuje „stéla“ na níž je umístěn portrétní
                                                                    tivním řešením
 reliéf a nápisová deska s texturou od sochaře Jiřího Marka (Alterna
                                                                        portrétem J.
 v případě nedochování portrétního reliéfu od Marka je jeho nahrazení
                                                                             která je
 Kříženeckého od Václava Adolfa Kovaniče — bronzová portrétní medaile,
                                                                        25a, hrob
doposud součástí pietního místa posledního odpočinku osobnosti, skupina
3).
                                                                            v areálu
Zamýšlenou realizací Fuchsova sepulkrálního díla z 60. let minulého století
                                                                           á aktivita
brněnského Ústředního hřbitova se pomyslně završuje architektova uměleck
                                                                         a Obřadní
v tomto prostoru, kde byla v letech 1925-1926 podle jeho návrhu postaven
                                                                        s maximální
síň (ve spolupráci s architektem Josefem Poláškem), kde Bohuslav Fuchs
                                                                              stavby.
úsporností výrazových prostředků dosáhl mimořádné duchovní složky sakrální




                                                               Mgr. Jindřich Chatrný

                                                     vedoucí Oddělení dějin architektury

                                                                Muzea města Brna



                                                            Muzeum města Brna,           ©
                                                            příspěvková organizace
                                                            Špilberk 210     24 Brn
                                                         IČ: 00101427 DIČ: CZ00101942
                                                     tai, +420 báž 183 UT1, wwwgpii06rk.cE




                                                                                                        Strana 13 / 35
                                                                                              V Brně dne 3. ledna 2023



            Věc: Vyjádření podpory pro realizaci náhrobku doc. Dr. Ing. Jaroslav Kříženeckého,
                                                                                                            vev



             DrSc. dle návrhu architekta Bohuslava Fuchse


                     +
            Vážení,

             dovoluji si touto cestou vyjádřit podporu snaze pana Ing. Jaroslava Kříženeckého
             o realizaci náhrobku doc. Dr. Ing. Jaroslav Kříženeckého, DrSc. dle návrhu architekta
             Bohuslava Fuchse.

             Architektonický návrh Bohuslava Fuchse z roku 1965 představuje zajímavou drobnou
            funerální architekturu v původním návrhu s bronzovým sochařským reliéfem Jiřího
             Marka, kde architekt zajímavě kombinuje struktury použitých materiálů.
             Architektonické dílo Bohuslava Fuchse patří i v mezinárodním kontextu bez nadsázky
             k těm nejhodnotnějším památkám, kterými se Brno prezentuje, a proto si dle mého
             názoru i tento jeho návrh zaslouží podporu, aby mohl být realizován, byť případně
             s nezbytnými úpravami.
             Podporu si realizace tohoto náhrobku zaslouží tím spíše, že je určen k uctění památky
             osobnosti významného vědce Jaroslava Kříženeckého, k níž dnes můžeme vzhlížet
             nejen pro přínos v oblasti vědeckého bádání, ale také pro hrdinné odhodlání a odvahu
             bránit pravdu. Návrh náhrobku vznikl v roce 1965, nedlouho po smrti Jaroslava
             Kříženeckého, jehož odkaz, stejně jako odkaz Bohuslava Fuchse, je i po téměř
             šedesáti letech hodný respektu a následování.




                                                                                                  Mor. Veronika Jičínská
                                                                                                  Koordináto      erDrojáktu




Brněnský architektonický manuál 1946-1989 | Brno Architecture Manual                                                     Strana 14 / 35
Dům pánů z Kunštátu    Dominikánská 9 602 00 Brno     +420 775 881244   bamedum-umenicz   www.bam.brno.cz
Kdo byl
              Doc. Dr. Ing. Jaroslav Kříženecký, DrSc. (1896-1964)
                                                                      Vousy
        Doc. Dr. Ing. Jaroslav Kříženecký, DrSc. patří mezi nejvýznamnější české vědce -
biology, organizátory vědeckého výzkumu a vysokoškolské pedagogy. V totalitních dobách
dokázal jako vynikající genetik neochvějně zastávat vědeckou pravdu i za cenu perzekuce a
kriminalizace. Za války se zapojil do odbojových aktivit.
        Vědeckou práci Kříženecký započal už v době středoškolských studií na reálce, poprvé
publikoval vědecké texty už ve čtrnácti letech. Většina jeho vědecké práce je spojena se
Sekcí pro plemenářskou biologii Zemského výzkumného ústavu zootechnického v Brně,
kterou úspěšně vedl od roku 1922 až do nuceného odchodu v roce 1948. Další jeho práce
vznikly ve stejné době v Zootechnickém ústavu vysoké školy zemědělské a v Rybářsko-

cestách po evropských zemích poznával tamní zemědělské výzkumnictvíi praxi. V letech
1928 a 1929 jako stipendista Rockefellerovy nadace pracoval v USA na Station for
Experimental Evolution v Cold Spring Harbor ve státě New York. Při okružní cestě po
Spojených státech studoval organizaci amerického zemědělského výzkumnictví a po návratu
se snažil své poznatky přenést do zdejších podmínek.
         V padesátých letech Kříženecký řídil na pozvání Slovenské akademie věd
zootechnické výzkumnictví na Slovensku. Zde po své kritice pseudovědeckých názorů
Trofima Lysenka, který v období stalinismu mocensky ovládl sovětskou biologii, a obhajobě
vědecké genetiky byl zatčen a odsouzen za „podvracení republiky“ na jeden a půl roku
nepodmíněného odnětí svobody.
         Kříženecký patřil k nejlepším znalcům odkazu Johanna Gregora Mendela. Už
v předválečných letech usiloval o vybudování Mendelova ústavu pro genetiku a eugeniku v
Brně. Tato kvalifikace byla hlavním důvodem, proč nedlouho po propuštění z vězení byl
pozván roku 1962 Moravským Muzeem v Brně, aby zde položil základy a vtiskl program
Genetickému oddělení Gregora Mendla, současnému Mendelianu. Věnoval tomu s
podlomeným zdravím z vězení poslední léta života. Zde vznikly jeho poslední odborné
publikace. Završení svého díla se už bohužel nedožil.
         Kříženeckého vědecké dílo čítá na více než 650 vědeckých prací v téměř celém
širokém spektru biologických témat — od entomologie přes fyziologii, endokrinologii,
plemenitbu zvířat, genetiku a eugeniku až po historii vědy, filozofii vědy. Zasáhl tím do
vývoje jednotlivých oborů doma i v cizině.
         Působení Kříženeckého jako vysokoškolského pedagoga je spjatá především
s Vysokou školou zemědělskou v Brně, kde působil od roku 1921. Habilitoval se zde jako
docent obecné biologie se zřetelem k živočišné výrobě, později habilitaci rozšířil o obory
všeobecné produkce živočišné a obecné a speciální zootechniky včetně rybářství. Po 2.
světové válce byl zde navržen na profesora zootechniky. K jmenování už nedošlo, protože byl
v roce 1949 jako „přívrženec reakční mendelistické genetiky“ ze školy vyhozen.
          Kříženecký vyučoval v meziválečném období také na chemické fakultě brněnské
České vysoké školy technické zoologii a nauku o živočišných látkách. Po válce přednášel také
genetiku na přírodovědecké fakultě Masarykovy university v Brně.
        V období nacistické okupace se zapojil do odbojových aktivit. Po uzavření vysokých
škol mimo jiné pomáhal bývalým studentům udržovat kontinuitu vědecké práce. Byl dvakrát
vězněn gestapem a přežil jen shodou šťastných okolností díky osvobození Brna.




                                                                                               Strana 15 / 35
          Téměř celá Kříženeckého vědecká kariéra je spjatá s městem Brnem. Není náhodou,
  že právě zde na půdě Masarykovy univerzity vznikla v roce 2013 bakalářská diplomová práce
 Simony Valové Jaroslav Kříženecký a lysenkismus v Československu 1948 — 1965. V roce
  2016, kdy se připomínalo 120. výročí jeho narození, pracovala stejná autorka na své
  magisterské diplomové práci Jaroslav Kříženecký: vědec a šiřitel Mendelova odkazu, která
 se zabývala se celou Kříženeckého vědeckou kariérou i jeho dramatickým osobním příběhem
                                                                                              .
 Dokončila a úspěšně obhájila v roce následujícím.
         Již před 2. světovou válkou byl Kříženecký za své zásluhy jmenován čestným členem
 řady vědeckých institucí. Po jejím skončení mu Svaz osvobozených politických vězňů udělil
                                                                                             za
 jeho účast v národním odboji pamětní odznak. Po smrti ho Vysoká škola zemědělská,
 Moravské zemské muzeum a další instituce ocenily při různých příležitostech pamětními
 medailemi. V roce 1969 byl rehabilitován za své věznění v 50. letech. Po roce 1989 byl
 rehabilitován Vysokou školou zemědělskou za perzekuci po roce 1948 a v rámci toho navržen
 na jmenování profesorem in memoriam. To bohužel stávající legislativa neumožnila. V
                                                                                        roce
 2019 byla na domě, kde v Brně žil a pracoval, odhalena pamětní deska, dílo sochaře Jiřího
 Sobotky.



 Řekli o Kříženeckém:

        „Kříženecký poznal krásu nového poznání, krásu, která je vyhrazena jen duchům
vyvoleným, objevitelským, a věda dostala nového apoštola. Jeho přímo geniální intelekt
                                                                                           a
široké všeobecné vzdělání daly mu vzácné předpoklady a on jich plně využívá. ...Jeho
                                                                                       pracovní
elán, prýštící z vědeckého zanícení, strhl mnoho mladých duchů toužících po poznání,
                                                                                        neboť
kromě svých schopností má také pochopení pro každého, kdo má schopnosti a vážné
                                                                                        úmysly
pro vědeckou práci. Tu pak on, „vědec gentleman“, jak ho jeho žáci přezvali, stává
                                                                                   se jejich
přítelem a zastáncem.“
        „Kříženecký je průkopníkem nového pojetí zootechniky. Zootechniky, která staví na
exaktních vědeckých poznatcích, je nekompromisním odpůrcem každého
                                                                   diletantismu, a to
Ihostejno zda prýští z mylného přesvědčení nebo z nevědeckých teoretických závěrů.“
        Dr. Mojmír Opichal, Slovo Národa, 1946

         „Světového významu nabyly jeho objevy v oboru bádánío vitamínech, hormonech,
 dědičnosti, výživě a růstu ryb, jakož i jeho exaktní studie, založené na moderních variačně
 statistických metodách, jimiž osvětluje jisté základní zákonitosti v produkci mléka a
 rozplozování prasat.“
         „Snad nejcharakterističtějším rysem jeho lidské osobnosti jest mužná přímočarost,
pronikavost úsudku, řečnická pohotovost. Není divu, že osobnost takových kvalit zdála
                                                                                            se
násilnickému protektorátnímu režimu krajně nebezpečnou. Právem o něm možno
                                                                                     říci totéž,
co ve své studii napsal o Stoklasovi: „Byl velkorysým ve prospěch věci, ale sobě začasté
                                                                                           na
škodu. Neboť svou velkorysostí přerůstal své národní prostředí— a to se u nás neodpouš
                                                                                          tí.“
Ale buďme mu vděčni právě za tuto velkorysost! Neboť jí bylo a jest i dnes nejvíce
                                                                                     zapotřebí
k uvolnění našich schopnostíz okovů neplodné úzkoprsosti.“
         Dr. Ladislav Kameníček, Český zemědělec, 1946




                                                                                                   Strana 16 / 35
       „Jako pedagog vyniká a uchvacuje posluchače jednak svým pojetím zootechniky jako
exaktní vědy, jednak svými řečnickými schopnostmi. Vyznačuje se také přesným
vymezováním pojmů a dovede posluchače skutečně nadchnout k vědecké práci.“
       Dr. Vladimír Koželuha, Národní obroda, 1946

       „Dr. Kříženecký jako jeden z našich nejlepších biologů je dobře znám svými vědeckými
pracemi nejen ve svém speciálním oboru plemenářské biologie, nýbrž jeho vědecká činnost
zasahuje takřka do celého širokého oboru výroby živočišné. Také náš „mokrý“ obor mu
nezůstává cizím...“
       Dr. Boris Kostomarov, Český rybář, 1946

        „Nadán jsa nevšední tvořivou energiía neumdlévající pracovitostí pracuje ve všech
oborech výroby živočišné... Nevyčerpává se však jen odbornou činností, neboť ho zajímají i
jiné složky kulturního života, jako sociologie, psychologie, fysiologie aj. Jako dobrý
organizátor vědecké práce, vynikající bystrým postřehem, pronikavostí, hloubkou a
přiléhavostí úsudku, velkorysý, řečnicky pohotový, impulsivní a iniciativní dovedl vždy
nadchnout ku práci a vyhledat si vhodné spolupracovníky. “
       Dr. Jan Podhradský, Čin, 1946

        „Ve své nynější funkci vedoucího výzkumu živočišné výroby ve Slovenské akademii věd
uplatňuje Kříženecký své velké schopnosti, vědomosti i zkušenosti ve prospěch slovenského
zemědělství, které prodělává stadium prudkého přechodu od soukromých k socialistickým
formám hospodaření. A právě v nynější době potřebujeme mužů kvalit a formátu
Kříženeckého jako soli.“
        Dr. Ladislav Kameníček, Zprávy Čs. biologické společnosti v Brně, 1956

       „Profesor Kříženecký byl v první řadě velkým člověkem, jakým ho činily jeho rozsáhlý
vědecký rozhled a jedinečné osobní kvality, takže byl přítelem všem...“
                               vu
       Prof. Josef Skutil nad Kříženeckého rakví v prosinci 1964

        „Smrt mu nedopřála dále pracovat v prostředí, ve kterém se cítil šťasten, a dožít se
velkého triumfu genetiky, které zasvětil svůj vědecký život, v jubilejním Mendelově roce. S Dr.
Kříženeckým odchází vynikající představitel československé biologické a zootechnické vědy a
velký badatel, který si svým postojem k vědecké pravdě získal řadu přátel a obdivovatelů.“
       Doc. Vítězslav Orel, z nekrologu 1965

       „Doc. Kříženecký ovládal dokonale analytická i syntetický způsob myšlení; byl

v soustavě jejich zvládnutí se ukázal mistrem diskursivního a abstraktního myšlení.“
       Prof. Andrej Karakoz, 1965

       „Vášnivá touha po poznání ho neopustila ani na frontách první světové války, během
které prodělal tyfus a průstřel břicha. Na feldpostkartách“ posílal profesoru Růžičkovi na
pokračování úvahy o problémech sexuální diferenciace, na základě kterých ihned po válce
předložil doktorskou disertaci a již v roce 1919 dosáhl hodnosti doktora technických věd.“
                                                                                       MLM“



problematice vědeckou podstatu. Vědu vždy chápal jako dynamický proces poznávání a trvalý




                                                                                                  Strana 17 / 35
  vztah člověka ke skutečnosti. Touha poznávat byla pro něj stejnou životní potřebou
                                                                                         jako
  ostatní hmotné potřeby.“
          „Jeho přednášky byly posluchači nejvíce navštěvovány. Nejsložitější fenomény
 genetiky dokázal vysvětlit velmi názorným způsobem jak vysokoškolákům, tak
                                                                                   i praktickým
 chovatelům hospodářských zvířat.“
         „Kříženecký jako badatel a učitel v jedné osobě vytvářel na každém pracovišti
                                                                                           zvláštní,
 těžko definovatelné ovzduší provokující spolupracovníky k vlastní vědecké práci.“
         „Věřil ve vědu... Nemohl přestat věřit v pravdivost Mendelových objevů, i když
                                                                                           se
 zdálo, že zůstal se svými názory úplně sám. Nedovedl nevyslovit své vědecké
                                                                                 názoryi tehdy,
 když bylo zřejmé, že si uškodí. Žil často natolik pohroužen do svých vědeckých představ,
                                                                                              že
 vnější pozorovatel měl někdy dojem, že ani nevnímá dnešní okolní svět. Vystupov
                                                                                     al se svými
 názory někdy velmi odvážně a jen málo bylo těch, kteří věděli o jeho vnitřní bázlivost
                                                                                        i v těchto
 okamžicích.“
         Doc. Vítězslav Orel, z publikace Jaroslav Kříženecký — badatel a učitel, 1965

          „Byl-li prof. Kříženecký velký vědec a vynikající znalec biologie a zejména
                                                                                        genetiky i
 problematiky týkající se J. G. Mendla, byl sám i on stejně velký člověk. Křížene
                                                                                    cký se do
 nejmenších podrobností zabýval životními i odbornými problémy a osudy J.
                                                                                  G. Mendela, znali
 do detailů historii starobrněnského augustiniánského kláštera v 19. a 20. století,
                                                                                         v němž
 Mendel působil, dokonale ovládal jako málokdo kulturní prostředí Brna zejména
                                                                                         v druhé
 třetině 19. století; především se zajímal o historii počátků vědeckého ruchu
                                                                                  v hlavním městě
 Moravy, zabýval se životními osudy F. M. Klácela, T. Bratránka, P. Křižkov
                                                                               ského, L. Janáčka aj.
 Prohlásil, že starobrněnský klášter byl, co do svých intencí odborných vlastně
                                                                                    jakousi prvou
 moravskou universitou a akademií zároveň, jež v mnohém předčila současn
                                                                                 é vědecké snažení
 zejména v přírodovědě v Praze a snad dokonce i ve Vídni.“
        PhDr. Jan Skutil, 1967

         „Jedná se o výjimečnou osobnost učitele a badatele Vysoké školy zeměděl
                                                                                  ské, který na
vrcholu tvůrčí práce byl ze školy z politických důvodů propuštěn a vězněn.
                                                                           Medaile se mu
uděluje především za průkopnickou práci v rozpracovávání nové koncepce
                                                                            výuky plemenářské
biologie při studiu zemědělského inženýrství ve spojenís možností dalšího
                                                                           vzdělávání
vědeckých pracovníků na úseku genetiky a zavádění nových metod ve šlechtěn
                                                                               í
hospodářských zvířat.“
        Z laudatia při udělení in memoriam Zlaté medaile Vysoké školy zeměděl
                                                                                 ské v Brně
roku 1994.

        „Paradoxem doby bylo, že Kříženecký, označovaný v padesátých letech
                                                                            za
představitele reakční genetiky spojované s reakčním mendelismem, byl
                                                                     v roce 1963 pověřen
účastnit se obnovování genetiky a rehabilitace jejího zakladatele.“
        Doc. Vítězslav Orel, 2005

       „Jednou z nejpozoruhodnějších odpovědí na požadavky nového vymeze
                                                                                  ní ženského
údělu, která akcentovala.sociální a občanské změny v postavení žen
                                                                       a přitom svým způsobem
potvrzovala 'vazalství těla“ právě vědeckou vizí síly a zdraví národa,
                                                                       byly myšlenky zastánce
pokrokové větve sociální hygieny Jaroslava Kříženeckého. V centru jeho
                                                                           pozornosti byl hlavně
problém dědičnosti, z níž vyvozoval řadu důsledků i pro zdraví českého
                                                                          národa.
       Libuše Heczková, 2013




                                                                                                   Strana 18 / 35
        „Jaroslav Kříženecký postupně vyrostl ve velmi významnou osobnost českých
přírodních věd. Jeho působení je spjato zejména s genetikou, v níž se záhy pustil do
propagace díla zakladatele genetiky Gregora Mendela. Jméno tohoto brněnského
augustiniána se stalo světově proslulým velkou měrou díky Jaroslavu Kříženeckému. Právě
kvůli Mendelovi se ovšem stal i obětí komunistické perzekuce. “
       Václav Nádeník, 2015

        patřil k reprezentantům té generace, která po vzniku samostatného
Československa budovala v Brně základy vědecké a vysokoškolské infrastruktury, jež dnes
k Brnu neodmyslitelně patří a spoluvytváří jeho identitu. Své sepjetís moravskou metropolí
plně dokázal nejen svým širokým odborným zájmem v oblasti aplikovaných přírodních věd,
zejména pak v zootechnice, nýbrž i celoživotním intelektuálním angažmá v historiografickém
zpracování problematiky jedinečně a výlučně brněnské, totiž badatelského a vědeckého
odkazu G. J. Mendela, který je dnes obecně považován za „otce“ genetiky. Že se přitom
v podmínkách 20. století se všemi jeho politickými a ideologickými zvraty jednalo o úkol nejen
nesnadný, ale také nebezpečný, dokládá jeho životní pouť ve 40. a 50. letech více než
názorně. Přesvědčení o platnosti vědeckých principů a nekompromisní trvání na jejich
dodržování, to jsou, domnívám se, dalšíz důvodů jednoznačně hovořících pro zachování a
trvalé připomenutí jeho odkazu, jenž zůstává díky svému rozsáhlému dílu dodnes ceněn
v odborných kruzích daleko za hranicemi České republiky.“
       PhDr. Michal Šimůnek, Ústav pro soudobé dějiny AV ČR, 2016


Publikace a články o Kříženeckém:

Kameníček, Ladislav: K padesátinám doc. Dr. J. Kříženeckého, Český zemědělec, Praha 1946
Koželuha, Vladimír: Doc. Dr. Ing. J. Kříženecký padesátníkem, Národní obroda, Brno 1946
Kostomarov, Boris: Doc. dr. Ing. Jarosl. Kříženecký padesátníkem, Český rybář, 1946
Podhradský, Jan: 50 let doc. dr. Jaroslava Kříženeckého, Čin, Brno 1946
Podhradský, Jan: Doc. dr. J. Kříženeckému 50 let, Zemědělské noviny, 1946
Podhradský, Jan: 50 let doc. dr. Jaroslava Kříženeckého, Zemědělský pokrok, 1946
Opichal, Mojmír: Dr. Jar. Kříženecký — padesátiletý, Slovo Národa, Brno 1946
Kameníček, Ladislav: Doc. Dr. ing. Jaroslav Kříženecký šedesátníkem, Zprávy, Čs. biologická
        společnost v Brně 1956
Orel, Vítezslav: Jaroslav Kříženecký— badatel a učitel, Časopis Moravského Musea, Brno
        1965
Orel, Vítězslav: Za docentem Jaroslavem Kříženeckým, Biológia, Bratislava 1965
Orel, Vítězslav: In memory of professor D. Ing. Jaroslav Kříženecký, DrSc., Sborník VŠZ, Brno
        1965
Karakoz, Andrej: Spomienka na Doc. Inž. Dr. Jaroslava Kříženeckého, DrSc.,
       POÍNOHOSPODÁRSTVO, Bratislava 1965
Pora, Eugen A.; Toma, Virgil: Profesor Jaroslav Kříženecky, Studii si cercetari de BIOLOGIE,
       seria zoologie, Bucurest 1965
Nowak, W.: Jaroslav Kříženecký, Archiv Hydrobiologie, Stuttgart, 1966
Skutil, Jan: Vzpomínka na prof. Dr. Jar. Kříženeckého, Vlastivědná ročenka Okresního
       archívu v Blansku, Blansko 1967




                                                                                                Strana 19 / 35
  Skutil, Josef: Rozloučení s prof. Dr. J. Křížen
                                             www
                                                 eckým v Brně na Ústředním hřbitově dne 29. 12,
           1964, Literárně archívní příspěvky, Blansko 1969
  Jašek, Antonín: K sociálním názorům Jaroslava Kříženeckého,
                                                              Sborník prací Filosofické
          fakulty brněnské university, Brno 1972
  Orel, Vítězslav: K výuce genetiky v Brně v letech 1918 — 1953,
                                                                 Věda v Československu,      Praha
          1979
  Matalová, Anna: J. Kříženecký Papers In the Mendelianum, The Mendel
                                                                      Newsletter No. 17,
  Philadelphia, USA 1979
  red.: Památce doc. J. Kříženeckého, Svobodné Slovo, Praha 1984
  Matalová, Anna: Výstavka Doc. Dr. Ing. JAROSLAV KŘÍŽENECKÝ, DrSc., (1896-1
                                                                             964),
          Zpravodaj Moravského Muzea v Brně, 1985
  Orel, Vítězslav: Koho jsem si opravdu vážil: Jaroslav Kříženecký (1896-1
                                                                          964), Vesmír, Praha
          1990
 Orel, Vítězslav; Matalová, Anna: Kříženeckého chápání Mendlova objevu
                                                                             pod vlivem teorie
         dědičnosti získaných vlastností, Dějiny věd a techniky, Praha 1990
 Chroust, Karel: Jaroslav Kříženecký (1896 — 1964), profesor zootechniky
                                                                            a genetiky in
         memoriam, rukopis komentáře k návrhu, Brno 1991
 Orel, Vítězslav: Jaroslav Kříženecký (1896 — 1964), tragic victim of
                                                                      Lysenkoism in
         Czechoslovakia, The Ouarterly Review of Biology 67, 1992
 Chroust, Karel: Jaroslav Kříženecký (1896-1964 profesor zootechniky
                                                                         a genetiky in
         memoriam,
 Orel, Vítězslav: Jaroslav Kříženecký (1896 — 1964), tragický osud učitele
                                                                            školy, Sborník
         Mendelovy zemědělské a lesnické univerzity v Brně, 1996
 vo: Jaroslav Kříženecký, slovníkové heslo Slovníku českých filozofů,
                                                                      MU v Brně 1998
 Orel, Vítězslav: Kříženeckého idea dědičnosti získaných vlastností ve
                                                                        vývoji eugeniky
         v českých zemích, Technokracie v českých zemích 1900 — 1950,
                                                                        Praha 1999
 Balcárek, Pavel; Paleček, Pavel: Gregor Mendel-Forschungsinstitu
                                                                  t a snahy o založení
         genetického ústavu v Brně během 2. světové války, Matice moravs
                                                                        ká 121, Brno 2002
 Matalová, Anna; Sekerák, Jiří: Genetika za železnou oponou,
                                                             Moravské zemské muzeum,
        Brno 2004
Orel, Vítězslav: Historický výzkum při obnovování genetiky v Brně
                                                                  po roce 1948, Dějiny věd
       a techniky, Praha 2005
Heczková, Libuše: Eugenika, extase a Emanuel (Rádi), Slovo
                                                           a smysl = Word « Sense, časopis
        pro mezioborová bohemistická studia, 2013
Valová, Simona: Jaroslav Kříženecký a lysenkismus v Českos
                                                          lovensku 1948 — 1965,
        bakalářská diplomová práce, Masarykova univerzita, Brno 2013
Sekerák, Jiří: In Commnmemoration Of Professor Jaroslav Kříženecký,
                                                                    the Founde   r Of the
        Mendelianum, Folia Mendeliana, Brno 2014
Hužvárová, Marina: Za vědeckou pravdou stát / Osobnost české
                                                             genetiky — Jaroslav
        Kříženecký, Akademický bulletin Akademie věd České republi
                                                                    ky, Praha 2015
Nádeník, Václav: Dizertace s průstřelem břicha, www.rozhlas.cz
                                                               , Praha 2015
Valová, Simona: Jaroslav Kříženecký: vědec a šiřitel Mende
                                                           lova odkazu, magisterská
diplomová práce, Masarykova univerzita, Brno 2017



Připravil: Ing. Jaroslav Kříženecký ml.




                                                                                                 Strana 20 / 35
                                           Prohlášení




                                                                             autorských
       My, níže podepsané vnučky architekta prof. Bohuslava Fuchse a dědičky

práv k jeho dílu, shodně   prohlašujeme, že souhlasíme s realizací náhrobku Doc. Dr. Ing.
                                                                       ného      projektu
Jaroslava Kříženeckého, DrSc. na Ústředním hřbitově Brno podle dochova

architekta prof. Bohuslava Fuchse z roku 1965.




                                                                                            Strana 21 / 35
                                                          Prohlášení




              My, níže podepsané vnučky architekta prof. Bohuslava Fuchse a dědičky autorských
                                                                                   Ing.
práv k jeho dílu, shodně prohlašujeme, že souhlasíme s realizací náhrobku Doc. Dr.

Jaroslava Kříženeckého, DrSc. na Ústředním hřbitově Brno podle dochovaného projektu
architekta prof. Bohuslava Fuchse z roku 1965.




SMH KTN AMR EONANT ASNN   PRSA HUN SNK SAN ROS RANK AKO




                                                                                               g   10
V Brně dne...                                                          V hs   dne... v, (lé | PZ 6
                                                                                     kasdsné




                                                                                                        Strana 22 / 35
                                                                                                                                                                             |
                                                                                                                                                                                                                  J

s|a|ufo
M                                                    Podací razítko
                                                                                                                                                                                                        Vyplní OK MMB




                                                                                                                               prof. Bohuslava Fuchse na Ústředním
                                                                     ho, DrSc. podle projektu významného brněnského architekta
Účel použití | Realizace náhrobku Doc. Dr. Ing. Jaroslava Kříženecké
dotace         hřbitově Brno


                                           Právnická osoba                                                              ne
Forma právní                ti
                                           Fyzická osoba podnikající (OSVČ)                                             ne
                                           Fyzická osoba        nepodnikající                                           ano

 Stručný název projektu (dále jen "projekt")                                                                                                                                                                                          |
                                                               podle projektu architekta prof. Bohuslava Fuchse
|výstavba náhrobku Doc. Dr. Ing. Jaroslava Kříženeckého, DrSc.

                                                                                                    1. ZÁKLADNÍ ÚDAJE O ŽADATELI
                                                                        (pouze u právnických a fyzických osob podnikajících)
 Oficiální název žadatele/příjmení a jméno fyzické osoby podnikající
                   fyzické osoby    nep  kající (pouze u fyzických osob  nepodnikajících)
 Příjmení  a jméno




                                                                                                                                                                                                                             E
 Kříženecký Jaroslav Ing.
                                                                      a fyzických osob podnikajících)
 Sidlo žadatele (ulice, č. p./č. o., obec, PSČ) (pouze u právnických
                                                                     osob     nepodnikajících)
 Adresa bydliště (ulice, č. p./č. 0., obec, PSČ) (pouze u fyzických
                                   rno




                                                                                                                                                                                                                             TU
                                                                                liší od adresy sídla/bydliště)
              í adresa (ulice, č. p./č. o., obec, PSČ) - pouze v případě, že se

                                                                                                  (pouze u právnických osob)
    Jméno a funkce osoby statutárního zástupce/označení zmocněnce

                                                                                                                         Statutární zástupce
    Právní důvod zastupování (pouze u právnických osob)
                                                                                                                         Plná moc/pověření

    Kontaktní údaje pro komunikaci
                                                                                      Telefon                                                            Email
    Webové stránky

                                                                   h)                                                          O
    IČO žadatele (pouze u právnických a fyzických osob podnikajícíc
                                                        ích)
    Datum narození (pouze u fyzických osob nepodnikajíc
                                                                                                                                                          Název peněžního ústavu
 Předčíslí                                  Číslo bankovního účtu                                                            Kód banky
                                                                                                                                                         E                                                                      I
D—
                                                                       všech osob, v nichž máte přímý podíl a výše tohoto podílu)                                 - pouze u právnických osob. V případě, že nejsou,
         ve kterých má žadatel přímý podíl a výše tohoto podílu (výčet
    Osoby,
    napište nejsou.
                                                                                                                         NEJSOU                                                                                                  I


                                                                                                                                                                                         dané oblasti, příp. projekty realizované s
                                                     činnosti         žadatele (ct        istik          ěřená   na prokázání schopností a dovedností žadatele, realizované projekty v
     Popis žadatele včetně popisu předch.                                                                             ocenění)
                                                               své umělecké vzdělání, dosavadní um. činnost, úspěchy,
     podporou z veřejných prostředků; začínající umělci popíší
                                                                                                                                                                              20. až 60. letech minulého
                                                                                                          který patřil k významným osobnostem působící v městě Brně ve
      Ing. Jaroslav Kříženeckje   ý syn Doc. Dr. Ing. Jaroslava Kříženeckého, DrSc. (1896-1964),                                                                                    Kříženecký se věnuje
                                               práci  na  poli vědy  a vysokého    školství, spojené  s osobní  odvahou při hájení vědecké pravdy, se dostalo řady uznání, Ing.
       století. Jeho vynikající a  novátorské                                                                                                                                                        mB) a
                                                         pozůstalost,  pomáhal    při  diplomovýc h  pracech   věnovaných   otci, inicioval a realizoval jeho pamětní desku (za přispění Magistrátu
     památce a odkazu svého otce, spravuje        jeho                                                                                                                                      Fuchsem.
                                             trvalé,  umělecky    zajímavé  místo   posledního   odpočinku,    navržené přímo pro něj vynikajícím brněnským architektem Bohuslevem
            nyní chce realizovat důstojné,

                                                                                             3. ZÁKLADNÍ ÚDAJE O DANÉM PROJEKTU
                                                                                                                                                             Místo konání
     Termín zahájení                                       Termín ukončení
                                                                                     podzim 2023                                                             Ústřední hřbitov Brno, Vídeňská 96

                                                                                                           nío dotacích v orgánech města)
    Krátká              projektu         (stručná výstižná charakteristika, bude prezentována při rozhodová




                                                                                                                                                                          architekta prof. Bohuslava Fuchse z roku
                                                                                      o, DrSc. podle dochovaného projektu významného brněnského
         Projekt usiluje o realizaci náhrobku Doc. Dr. Ing. Jaroslava Kříženeckéh                                                        byl  loni   zamítnut zápis hrobu do seznamu čestných s odkazem na
                                                                          o   rodinou   především    z finančních    důvodů.      Když
          1965. Návrh nemohl být ve své době realizován Kříženeckéh                                                                                                     Fuchsův, na který narazil v rodinném archívu.
                                                                                stávajícího náhrobku realizovat místo opravy dávný zajímavý návrh
      špatný technický stav, rozhodl se syn-žadatel při úvahách o opravě                                                                  tímto    o  dotaci   orgány   města Brna.
                                                                                      volné  prostředky    na  jeho   realizaci,   žádá
                                             Protože jako starobní důchodce nemá
                                                                                                                                 a obohacení veřejného prostoru, spolupráce, aktivizace občanské
      Popis a  přínos  projektu  zahrnující   také odůvodnění žádosti (např. oproti již existujícím projektům, oživení
                    participace  občanů,    regionální či mezinárodní přesah,  atd.)
      společnosti,
                                                                                                                                                                                       Jeho kvality, originalitu i význam
                                                                                           patří k absolutní špičce české i evropské architektury minulého století.
       Tvůrce předmětného náhrobku architekt prof. Bohuslav Fuchs (1895-1972)                                                                                                             nicméně osobité dílo, navíc v
                                                                                        jedinečnost záměru realizovat s velkým odstupem času toto jeho drobnější,
        podrobně zmiňují přiložené odborné posudky, které zářoveň vyzdvihují                                                                       Po   realizaci  náhrobku   se  žadatel  znovu obrátí na OK MmB se
                                                                                      Obřadní síní (spolu    s arch.  Josefem      Poláškem).
        prostoru, kde už zanechal hlubokou stopu svou duchovně vytříbenou                                                                       Zároveň     se  také  dostane   Doc.  Dr. Ing. Jaroslavu Kříženeckému,
                                                                                   stát součástí památkovéh      o   fondu    města     Brna.
        žádostí zařazení hrobu mezi čestné. Unikátní náhrobek se tak může                                                                                pietního místa.
                                                       DrSc. jako významné osobnosti české vědy (viz přiložený životopis) důstojného


      Návštěvnost
       předpokládaná v roce 2023
      v roce 2022                                                 0
       v roce 2021                                                0




                                                                                                                                                                                                                                          Strana 23 / 35
                                                             (Rozpočet musí být vyrovnaný -nákla   ly ve stejné výši jako výnosy)

   Předpokládané náklady (částky uvádějte v tis. Kč, zaokrouhleno na celé tisíce - příklad: žádáte 15 000 Kč, do kolonky napište číslo 15)
                                                                                                                                           CZN = celkové způsobilé náklady, PD =
   požadovaná dotace

                                        Druh nákladu                                                 2023       PD 2023

   Investiční náklady

                                                           informační
                                               V tis. Kč




  Předpokládané
                               částka od města Brna
                 Dotace MK
                Dotace         resort státní
                         JMK
                Dotace ostatní
                         ostatní obce
                                 EU




                         V tis. Kč
                Rozdíl

  +specifikujte dotace jiný resort státní správy

  ++specifikujte ostatní výnosy (konkrétně druh výnosů)




 Žadatel čestně prohlašuje, že:
 a) uvedl úplné a pravdivé údaje v žádosti i jejich přílohách,
 b) nemá k datu podání žádosti závazky po lhůtě splatnosti k rozpočtu města Brna, jeho městským částem a organizacím městem
                                                                                                                                 a městskými částmi zřizovaným,
 ©) nemá k datu podání žádosti závazky po lhůtě splatnosti ke státnímu rozpočtu, tedy nemá dluh na daních a sociálním
                                                                                                                      či zdravotním pojištění,
 d) nemá k datu podání žádosti závazky po lhůtě splatnosti k dalším poskytovatelům dotací z veřejných rozpočtů,
 e) nenív úpadku,
 f) není proti němu  zahájeno insolvenční řízení,
 |) nebylo vůči němu vydáno rozhodnutí o úpadku nebo insolvenční návrh nebyl zamítnut pro nedostatek jeho majetku,
  h) není veden jako dlužník v insolvenčním rejstříku dle zákona č. 182/2006 Sb. o úpadku a způsobu jeho řešení (insolvenční
                                                                                                                             zákon), ve znění pozdějších předpisů,
 ch) nenív likvidaci,
 i) není dle jeho znalostí, proti němu veden výkon exekuce,
 j) nebyl pravomocně odsouzen pro trestný čin, jehož skutková podstata souvisís předmětem podnikání žadatele podle zvláštních
                                                                                                                                      právních předpisů nebo došlo k zahlazení
 odsouzení za spáchámní takového trestného činu; jde-li o právnickou osobu, musí toto splňovat jak tato právnická
                                                                                                                   osoba, tak i její statutární orgán nebo každý člen statutárního
 orgánu,
 k) nežádá o dotaci na tentýž projekt na jiném odboru Magistrátu města Brna,
 1) nežádá o finanční příspěvek na propagaci města Brna v rámci téhož projektu Kancelář primátorky města Brna,
 m) nebyl vůči němu vydán Komisí (EU) inkasní příkaz ke zpětnému získání neoprávněně vyplacené podpory, návaznosti
                                                                                                                        na rozhodnutí Komise (EU), jímž je vyplacená podpora
 prohlášena za protiprávní a neslučitelnou a vnitřním trhem,
 n) není podnikem v obtížích v souladu s Nařízením Komise (EU) č. 651/2014 ze dne 17. června 2014, článkem 2, odst. 18,
0) bere na vědomí povinnost bez zbytečného odkladu písemně oznámit na Odbor kultury Mygistrátu města Brna veškeré
                                                                                                                          změny údajů uvedených v žádosti (nebo v jejich
přílohách), které u žadatele nastanou po jejím podání, a to do 15 pracovních dnů ode dne účinnosti změny,
p) bere na vědomí, že jím poskytnuté osobní údaje zpracovává statutární město Brno - Magistrát města Brna v souladu
                                                                                                                       s nařízením Evropského parlamentu a Rady (EU) 2016/679
ze dne 27. dubna 2016 o ochraně fyzických osob v souvislosti se zpracováním osobních údajů a o volném pohybu těchto
                                                                                                                        údajů a o zrušení směrnice 95/46/ES (obecné nařízení o
ochraně osobních údajů). Více informacíje umístěno na stránkách https://www.brno.cz/gdpr/.
4) bere na vědomí, že v případě schválení dotace ve výši nad 50 tis. Kč, bude smlouva o poskytnutí dotace zveřejněna v
                                                                                                                       souladu s platnými zákony (z.č. 340/2015 Sb., o zvláštních
podmínkách účinnosti některých smluv, uveřejňování těchto smluv a o registru smluv (zákon o registru smluv), v platném
                                                                                                                         znění, nebo z.č. 250/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech
územních rozpočtů, ve znění pozdějších předpisů).

Žadatel       l                   nevede     Jsoudní spor Se statutárním městem Brnem
              |pokud ano, jaký je předmět sporu




Povinné přílohy:

1. Dokument, kterým je žadatel založen nebo zřízen, není-li registrován v příslušném rejstříku (např. zřizovací
                                                                                                                listina příspěvkové organizace) a současně aktuální doklad o
oprávnění jednat jménem žadatele (např. jmenovací dekret)
                                                                                       netýká se
2. Výpis z evidence skutečných-majitelů dle zák. č. 37/2021 Sb., o evidenci skutečných majitelů, v platném
                                                                                                              znění: pouze právnické osoby
a) částečný výpis z evidence skutečných majitelů dle zák. č. 37/2021 Sb., o evidenci skutečných majitelů, v
                                                                                                            platném znění- pouze žadatelé: nadace, nadační fond, ústav, obecně
prospěšná společnost, spolek, pobočný spolek, zájmové sdružení právnických osob, mezinárodní nevládní
                                                                                                            organizace nebo školská právnická osoba neuvedená v $ 7 zák. č. 37/2021
Sb.,
b) úplný výpis z evidence skutečných majitelů dle zák. č. 37/2021 Sb., o evidenci skutečných majitelů, v platném
                                                                                                                   znění, obsahující úplný výpis platných údajů a údajů, které byly
vymazány bez náhrady nebo s nahrazením novými údaji —ostatní právnické osoby, které jsou evidované
                                                                                                          v evidenci skutečných majitelů a které nejsou uvedeny v odrážce a) tohoto
odstavce




                                                                                                                                                                                      Strana 24 / 35
                                                                                      netýká se
3. Aktuální doklad o zřízení bankovního účtu žadatele obsahující název banky, číslo účtu a označení majitele účtu   (např. prostá kopie smlouvy o zřízení účtu, výpis z účtu, potvrzení
bankovního ústavu s uvedením názvu majitele účtu a čísla účtu)
                                                                                    viz příloha 01
4. Podrobnější popis projektu
                                                                        Viz Žádost o dotaci včetně pěti příloh
V Brně dne    |    08.02.2023

Podpis statutárního zástupce/zmocněnce                                                                 Razítko




                                                  /
                                              /




                                                                                                                                                                                          Strana 25 / 35
                                KOMERČNÍ BANKAO-*                                                                      »                                ,
                                Pobočka     PRAHA       8 - expozitura Karlín
                                Sokolovská 31
                                Praha 8 - Karlín



                                                                                                                   číslo účtu
                                                    ó                               |
                                       Smlouva o zřízení a vedení A-konta KB,
kterou ve smyslu $ 708 a násl. obchodního zákoníku uzavírá na straně jedné:
Komerční banka, a. s., se sídlem Na Příkopě 33, Praha 1,
zastoupená ředitelem pobočky                                 Praha 8

panem (paní)
a na straně druhé:
Příjmení, jméno, titul majitele účtu:
Kříženecký Jaroslav, ing.
Rodné číslo;                                                                     Tel. / fax pro autorizaci příkazů
                                                         “                       tel.
Trvalé bydliště (adresa včetně Psč)
                                                        ČR
Druh úložek: “)
       O         pravidelné                             ve výši                                      Kč

       E          nepravidelné
Poskytování výpisů:
       četnost: © měsíční

způsob předávání (platí i pro ostatní zprávy banky):
                                                                            wu
                poštou na adresu                    Ing. Jaroslav Kříženecký,

       O osobně
Adresa pro zaslání PIN pro HIS:
Ing.-Jaroslav                      Kříženecký,

Faxované příkazy budou zasílány:
       na číslo faxu KB                     02/2325215                                     max. částka "“)                 500.000,-                        Kč

       tel. pobočky pro autentifikaci klienta

Obě strany se dohodly na Podmínkách Komerční banky, a. s., pro zřízení a vedení A-konta KB, které-
jsou nedílnou součástí této smlouvy. Majitel A-konta KB se zavazuje k jejich dodržování a odpovídá
za jejich dodržování všemi zmocněnými osobami. Majitel A-konta KB potvrzuje převzetí Podmínek
Komerční banky, a. s., pro zřízení a vedení A-konta KB, vydaných s účinností od 10. 6. 1996.
Tato smlouva nabývá platnosti a účinnosti dnem podpisu oběma smluvními stranami.

V Praze                                                 dne     7.4.1997:               V PAZ                          ní             dne  7.4.1997
                                                                                                                                       BÁMKAT
                                        :                                                            KOTPREKCNÍ
                                                                                                               |             <)         Nya
                                                                                                          ú        p              A           Uraha G



                                  podpis majitele účtu                                      razítko a podpis ředitele pobočky Komerční banky, a. s.,
                                                                                                          (jím pověřeného pracovníka)

 Příloha:              Podmínky Komerční banky, a.s., pro zřízení a vedení A-konta KB


2)      Vybranou variantu označte v rámečku znakem x, ostatní varianty celé napříč proškrtněte.
     ) Viz Parametry, příp. klient určí částku nižší.
 Dalum účinnosti šablony 10. 5. 1996
 VerE    AFORSML2DOT 7.4.97 943




                                                                                                                                                             Strana 26 / 35
                                                                    číslo smlouvy:…………


             Smlouva o poskytnutí individuální investiční dotace z rozpočtu města Brna v
                                  roce 2023 (dále jen „smlouva“)

                                                 I.
                                          Smluvní strany

 Poskytovatel: Statutární město Brno
               Dominikánské nám. 196/1, 602 00 Brno
               IČO: 44992785 DIČ: CZ44992785
               Zastoupené primátorkou města Brna JUDr. Markétou Vaňkovu
               K podpisu smlouvy ve věcech smluvních a k jednání byla na zasedání Zastupitelstva
               města Brna č. …… konaném dne ………. 2023 pověřena Mgr. Kateřina Vorlíčková,
               vedoucí Odboru kultury MMB
               Ve věcech technických je oprávněn jednat Mgr. et Mgr. Simona Osičková, odborný
               referent Oddělení kulturních služeb Odboru kultury MMB

 dále jen poskytovatel

Příjemce:    Ing. Jaroslav Kříženecký
             bytem
             narozen
             bankovní spojení:
             č. ú.:

dále jen příjemce

nebo také smluvní strany

 uzavřely níže uvedeného dne, měsíce a roku v souladu s ust. 159 zákona č. 500/2004 Sb., správní
 řád, ve znění pozdějších předpisů, tuto veřejnoprávní smlouvu o poskytnutí účelové individuální
 investiční dotace z rozpočtu města Brna
                                                II.
                                      Předmět a účel smlouvy
1. Předmětem smlouvy je poskytnutí individuální investiční dotace (dále jen dotace), z rozpočtu
poskytovatele příjemci za účelem úhrady investičních nákladů na realizaci náhrobku doc. Dr. Ing
Jaroslava Kříženeckého, a to za účelem důstojného uctění památky této významné osobnosti spojené
s minulostí Brna. Realizací se rozumí zhotovení a umístění náhrobku na Ústředním hřbitově města
Brna ve skupině 25a, řadě 1, číslo hrobu 003. Realizátorem a vlastníkem náhrobku je příjemce.
2. Dotace je poskytnuta dle žádosti příjemce ze dne 8. 2. 2023 evidované pod
   č.j. MMB/006335/2023.
3. Požadovaná dotace bude použita na úhradu za materiál (zejména kamene – žuly a bronzu, ze
   kterého bude náhrobek vytvořen), kamenické práce a umístění.




                                                                                           Strana 27 / 35
4. Poskytnutí dotace je v souladu se zákonem č. 128/2000 Sb., o obcích (obecní zřízení), ve znění
   pozdějších předpisů, a se zákonem č. 250/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech územních rozpočtů,
   ve znění pozdějších předpisů. Dotace je ve smyslu zákona č. 320/2001 Sb., o finanční kontrole ve
   veřejné správě a o změně některých zákonů (zákon o finanční kontrole), ve znění pozdějších
   předpisů, (dále jen „zákon č. 320/2001 Sb.“) veřejnou finanční podporou a vztahují se na ni
   ustanovení tohoto zákona. Dotace je slučitelná s podporou poskytnutou z rozpočtu jiných
   územních samosprávných celků, státního rozpočtu nebo strukturálních fondů Evropské unie,
   pokud to pravidla pro poskytnutí těchto podpor nevylučují.
5. Příspěvek je poskytován v souladu s Nařízením Komise EU č. 1407/2013 ze dne 18 prosince 2013
   o použití čl. 107 až 109 Smlouvy o fungování Evropské unie na podporu de minimis, uveřejněného
   ve Věstníku Evropské unie L351/1 dne 24. prosince 2014. Příjemce odpovídá za dodržení
   podmínek pro poskytnutí veřejné podpory v režimu de minimis.
6. Prokáže-li se po poskytnutí dotace, že tato naplňuje znaky veřejné podpory dle čl. 107 až 109
   Smlouvy o fungování Evropské unie (dříve čl. 87 až 89 Smlouvy o založení Evropského
   společenství), zavazuje se příjemce poskytnutou dotaci včetně úroků neprodleně vrátit zpět na účet
   poskytovatele včetně úroků stanovených Komisí.
7. V případě, že příjemce bude poskytovat výhody třetím subjektům a tyto výhody budou naplňovat
   znaky veřejné podpory, je příjemce povinen postupovat v souladu s příslušnými právními předpisy
   v oblasti veřejné podpory.


                                                III.
                                  Výše a podmínky použití dotace

1.   Poskytovatel se zavazuje poskytnout příjemci dotaci v celkové výši 300 000,- Kč (slovy:
     třista tisíc korun českých), za účelem realizace náhrobku doc. Dr. Ing Jaroslava
     Kříženeckého viz čl. II. této smlouvy.
2.   Dotace bude poskytnuta na účet příjemce uvedený v záhlaví této smlouvy v jedné splátce ve výši
     300 000,- Kč, a to do 30 kalendářních dnů od nabytí účinnosti této smlouvy.
3.  Dotaci lze použít pouze na úhradu investičních nákladů příjemce přímo souvisejících se realizací
    náhrobku dle této smlouvy (dále jen způsobilé náklady), při dodržení zásad hospodárnosti,
    účelnosti a efektivnosti vynaložených prostředků.
4. Dotaci lze použít pouze na způsobilé výdaje, které splňují všechny následující podmínky:
   4.1 příjemci vznikly v období od 1. 1. 2023 do 31. 12. 2023 a byly příjemcem uhrazeny do 31.
         12. 2023 (čerpání dotace);
   4.2 byly vynaloženy v souladu s účelovým určením dle předchozích odstavců tohoto článku
         smlouvy a s ostatními podmínkami dle této smlouvy, zejm. čl. II. odst. 3. této smlouvy;
   4.3 vyhovují zásadám účelnosti, efektivnosti a hospodárnosti dle zákona č. 320/2001 Sb.
5. Dotaci nelze použít na nezpůsobilé výdaje, kterými se rozumí veškeré výdaje, které nesplňují
   podmínky uvedené v odst. 4. tohoto článku smlouvy.




                                                                                            Strana 28 / 35
                                               IV.
                                Práva a povinnosti smluvních stran

1. Příjemce se zavazuje, že
       -  nepřevede svá práva a povinnosti z této smlouvy na jinou osobu, resp. nepřevede
          poskytnutou dotaci na jiný právní subjekt;
       - zajistí realizaci náhrobku doc. Dr. Ing Jaroslava Kříženeckého v souladu s čl. III. odst. 3.
          této smlouvy nejpozději do konce termínu čerpání dotace dle čl. III. odst. 4.1 smlouvy;
       - bude garantovat zachování náhrobku doc. Dr. Ing Jaroslava Kříženeckého dle této
          smlouvy min. po dobu 10 let od jejich dokončení, v souladu s platnými právními
          předpisy;
       - bude vést a sledovat odděleně v účetní evidenci čerpání prostředků dotace, přičemž lze
          postupovat dle odst. 4. bod 4.4 tohoto čl. smlouvy;
       - bude kalkulovat všechny náklady bez daně z přidané hodnoty v případě, že má nárok na
          její odpočet.
2. Příjemce je povinen nejpozději do 31. 1. 2024 předložit poskytovateli řádné a úplné vyúčtování
   dotace nebo toto vyúčtování v této lhůtě předložit k poštovní přepravě. Příjemce je rovněž
   povinen vrátit případnou nepoužitou část prostředků dotace na účet poskytovatele takto:
       - č. 111 211 222/0800, var. symbol: číslo této smlouvy uvedené na 1. stránce vpravo
          nahoře, v případě, že vrácení dotace či její části se uskuteční do konce roku 2023,
       - č. 111 350 222/0800, pokud vrácení dotace či její části se uskuteční v termínu od 1. 1.
          2024 do 29. 2. 2024, var. symbol: 64022229, v předmětu se uvede číslo této smlouvy,
       - č. 111 158 222/0800, pokud k vrácení dotace či její části dojde po 29. 2. 2024, var.
          symbol: číslo této smlouvy uvedené na 1. stránce vpravo nahoře.
  Příjemce je povinen o vrácení nepoužité části prostředků dotace ihned informovat poskytovatele.
3. Vyúčtování dotace bude obsahovat:
   3.1 vyplněný formulář pro vyúčtování dotace lde vzoru, který je uveřejněn na
   https://dotace.brno.cz/informace/, ve kterém bude uvedeno, jaké finanční prostředky byly
   příjemcem využity na všechny náklady související s realizací náhrobku dle této smlouvy (v
   členění výše částky a účel výdaje);
   3.2 kopie dokladů prokazujících využití dotace dle podmínek této smlouvy. Originály účetních
       dokladů musí příjemce poskytovateli předložit k nahlédnutí. Originály dokladů příjemce
       dotace budou označeny textem „Hrazeno z individuální investiční dotace města Brna", č.
       smlouvy…… a v částce ……Kč
4. prokázání úhrady prvotních dokladů:
    4.1 úhradu plateb v hotovosti (doklady: zjednodušený daňový doklad – paragon, faktura,
        smlouva nebo objednávka) je nutno doložit výdajovým pokladním dokladem;
    4.2 úhradu bezhotovostních plateb (doklady: faktura, smlouva nebo objednávka), je nutno
        doložit kopií výpisu z bankovního účtu příjemce (pokud jde o jiný účet než uvedený v
        záhlaví smlouvy, příjemce doloží doklad o vedení tohoto účtu);
    4.3 závěrečnou zprávu — obsahující zejm. stručný popis průběhu realizace náhrobku a
        vynaložené finanční prostředky, celkové vyhodnocení splnění účelu realizace náhrobku,




                                                                                           Strana 29 / 35
          způsob prezentace, fotografie dokumentující podobu náhrobku a umístění (např. fotografie,
          předávací protokoly zhotoveného náhrobku apod.);
      4.4 čestné prohlášení o tom, že příjemce nevede účetnictví a doklady, kterými bude dotace
          vyúčtována, vše opatřené podpisem oprávněné osoby.
   5. Podpisem je příjemce povinen potvrdit na vyúčtování dotace jeho správnost a pravdivost.
   6. Odbor kultury MMB je oprávněn písemným oznámením dodatečně stanovit náhradní termín pro
      předložení vyúčtování v případě prodlení příjemce s předložením řádného vyúčtování dotace.
      Náhradní termín nesmí být pozdější než 30 kalendářních dnů od původního termínu. Oznámení
      o stanovení náhradního termínu může být odesláno současně s výzvou k vrácení dotace.
   7. Příjemce je povinen v případě obdržení výzvy k vrácení dotace či její části z důvodu
      nepředložení řádného vyúčtování dotace tuto vrátit poskytovateli do 14 dnů ode dne doručení
      výzvy Odboru kultury MMB.
   8. Ve výše uvedené výzvě či oznámení uvede poskytovatel bankovní účet, na který má být dotace
      vrácena.
   9.   Poskytovatel je při nakládání s veřejnými prostředky povinen dodržovat ustanovení zákona
        č. 106/1999 Sb., o svobodném přístupu k informacím, ve znění pozdějších předpisů (zejména 9
        odst. 2 cit. zákona).
   10. Poskytovatel je při uzavírání této smlouvy, jakož i jejích dodatků, povinen postupovat v souladu
       se zákonem č. 340/2015 Sb., o zvláštních podmínkách účinnosti některých smluv, uveřejňování
       těchto smluv a o registru smluv (zákon o registru smluv), ve znění pozdějších předpisů, a
       zákonem č. 250/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech územních rozpočtů, ve znění pozdějších
       předpisů.
   11. Hrobové místo, kde bude příjemcem dotace náhrobek umístěn je ve vlastnictví statutárního
       města Brna správcem je Správa hřbitovů města Brna (správce). Příjemce dotace je nájemcem
       hrobového místa na základě smlouvy uzavřené se správcem na dobu 10 let. Náhrobek bude
       zhotoven dle návrhu, který tvoří přílohu č. 1 této smlouvy (návrh předložen příjemcem).
       Zájemce je povinen při realizaci díla komunikovat se správcem a řídit se jeho pokyny a
       stanovisky dle platné legislativy.
   12. Příjemce prohlašuje že zhotoví a umístí náhrobek dle této smlouvy na vlastní nebezpečí a
       odpovědnost a jako vlastník garantuje jeho ponechání v bezvadném stavu min. po dobu 10 let
       po jeho dokončení dle předloženého návrhu. Veškerá případná autorská práva (licence apod.)
       vztahující se k návrhu případně realizaci náhrobku budou příjemcem dotace na jeho náklady a
       odpovědnost vypořádána.

                                                   V.
                                                Propagace

Příjemce se zavazuje uvádět na všech tištěných a elektronických materiálech souvisejících s realizací
díla (publikace, časopisy, noviny, sborníky, propagační materiály všeho druhu, webové stránky)
statutární město Brno jako finančního podporovatele projektu a vzniku díla, logo či znak statuárního
města Brna. Použití loga je příjemci povoleno již uzavřením této smlouvy, příjemce je současně




                                                                                              Strana 30 / 35
povinen používat logo v souladu s Manuálem jednotného vizuálního stylu. V případě použití znaku
statutárního města Brna je třeba postupovat dle platného znění Statutu pro užívání znaku a vlajky města
Brna a znaků a vlajek městských částí. manuál jednotného vizuálního stylu a Statut pro užívání znaku
a vlajky města Brna a znaků a vlajek městských částí je uveřejněn na webových stránkách města Brna
v části https://www.brno.cz/logo/. V nutných případech může příjemce konzultovat použití loga na
adrese logo@brno.cz.

                                                  VI.
                                        Další povinnosti příjemce

 Příjemce je povinen oznámit poskytovateli změnu kontaktu, bankovního účtu apod., nejpozději do 14
 kalendářních dnů ode dne nabytí účinnosti této změny.

                                                    VII.
                                                  Kontrola
   1.   Příjemce je povinen umožnit poskytovateli v souladu se zákonem č. 320/2001 Sb. provedení
        průběžné a následné veřejnosprávní kontroly nakládání s veřejnými prostředky z poskytnuté
        dotace, jejich použití k účelu dle této smlouvy a předložit při kontrole všechny požadované
        doklady. Kontrolu provádí zpravidla Odbor kultury MMB, případně jiný orgán určený
        poskytovatelem. Příjemce je povinen poskytnout součinnost osobám provádějícím kontrolu.
   2.   Poskytovatel je oprávněn v případě podezření na porušení rozpočtové kázně zjištěného
        průběžnou veřejnosprávní kontrolou pozastavit či ukončit vyplácení schválené dotace. V
        případě podezření na porušení méně závažných povinností stanovených v čl. IV. odst. 2. a 4
        (4.3 a 4.4) nebo v čl. V. a čl. VI. této smlouvy Odbor kultury MMB písemně vyzve příjemce k
        provedení opatření k nápravě v jím stanovené lhůtě max. 30 kalendářních dnů ode dne doručení
        výzvy, pokud toto povaha povinnosti umožňuje. V rozsahu, v jakém příjemce provede opatření
        k nápravě, platí, že nedošlo k porušení rozpočtové kázně.
   3.   Příjemce je povinen po dobu 10 let od ukončení čerpání dotace dle této smlouvy archivovat
        originály dokladů prokazujících čerpání dotace.
   4.   Příjemce je povinen na vlastní náklad a nebezpečí zjednat nápravu v případě že při kontrole
        náhrobku (min. po dobu 10 let po realizaci náhrobku dle smlouvy), poskytovatelem na místě
        bude zjištěno že náhrobek je poškozen, znehodnocen oproti stavu při jejich předání.
        Poškozením se rozumí zejména zásahy /vstupy do jeho celistvosti, či částí třetími osobami,
        vandalismus - mechanické poškození povrchů náhrobku atd.
   5.   Příjemce se zavazuje, že (min. po dobu 10 let od realizace náhrobku dle smlouvy), bude
        náhrobek materiálově odolný, stálý vůči působení povětrnostních vlivů. V opačném případě je
        povinen příjemce zjednat nápravu.
   6.   Zjednání nápravy musí být příjemcem uskutečněno do 30 dnů ode dne doručení výzvy
        poskytovatele k odstranění vadného stavu dle odst. 4. a 5. tohoto článku, nedohodnou - li se
        smluvní strany jinak.




                                                                                              Strana 31 / 35
                                            VIII.
                                      Sankční ustanovení

1. Pokud příjemce v rozporu s touto smlouvou nebo v rozporu s právními předpisy poruší
   rozpočtovou kázeň, tj. neoprávněně použije (zejm. v rozporu s předmětem a účelem dle této
   smlouvy) nebo zadrží poskytnutou dotaci, bude poskytovatel postupovat v souladu s ust. § 22
   zákona č. 250/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech územních rozpočtů, ve znění pozdějších
   předpisů. V případě neoprávněného použití či zadržení poskytnuté dotace bude příjemci uložen
   odvod za porušení rozpočtové kázně odpovídající výši neoprávněně použitých či zadržených
   finančních prostředků.
2. Za porušení méně závažné povinnosti smlouvy, u kterého není možno provést nápravu v
   dodatečně stanovené náhradní lhůtě, nebo u kterého příjemce neprovede nápravu ani v dodatečně
   stanovené náhradní lhůtě, bude příjemci v souladu s ust. zákona č. 250/2000 Sb., o rozpočtových
   pravidlech územních rozpočtů, ve znění pozdějších předpisů, stanoven odvod ve výši 1 % z
   poskytnuté dotace za každé jednotlivé porušení. Za méně závažné porušení povinností smlouvy
   se považuje porušení jakékoli povinnosti dle čl. VI., V. smlouvy a porušení čl. IV. odst.
   2. odst. 4. bod 4.3 a 4.4. této smlouvy.
3. V případě příjemcem porušení čl. VII. odst. 6 činí odvod 1 000 Kč za každý den prodlení s
   odstraněním vadného stavu
4. Při porušení několika méně závažných povinností dle odst. 2 tohoto článku smlouvy se odvody za
   porušení rozpočtové kázně sčítají.



                                                IX.
                                       Závěrečná ustanovení

 1. Změny této smlouvy lze provádět pouze písemnými dodatky, vzestupně číslovanými a
    podepsanými oprávněnými zástupci obou smluvních stran.
 2. Tato smlouva nabývá platnosti dnem jejího podpisu zástupci obou smluvních stran a účinnosti
    dnem uveřejnění smlouvy v registru smluv dle zákona č. 340/2015 Sb., o zvláštních podmínkách
    účinnosti některých smluv, uveřejňování těchto smluv a o registru smluv (zákon o registru
    smluv), ve znění pozdějších předpisů, přičemž smlouvy zasílá k uveřejnění poskytovatel.
 3. Tuto smlouvu lze ukončit vzájemnou dohodou smluvních stran. Smlouvu lze rovněž z důvodů
    uvedených v ust. § 167 odst. I zákona č. 500/2004 Sb., správního řádu, ve znění pozdějších
    předpisů, zrušit. V obou případech ukončení smlouvy musí být dohoda písemná a musí v ní být
    uvedeny důvody, které vedly k ukončení smlouvy včetně vzájemného vypořádání práv a
    závazků.
 4. Tato smlouva se vyhotovuje ve 4 stejnopisech, z nichž každý má platnost originálu. Poskytovatel
    obdrží 3 vyhotovení, příjemce 1 vyhotovení.



 Doložka:




                                                                                          Strana 32 / 35
   Poskytnutí dotace a tato smlouva byly schváleny na zasedání Zastupitelstva města Brna č. Z9/…..
   konaném dne ……..2023.



V Brně dne


za poskytovatele:                                        za příjemce:



………………………..                                              …………………..…

Mgr. Kateřina Vorlíčková                                Ing. Jaroslav Kříženecký
vedoucí Odboru kultury MMB




                                                                                         Strana 33 / 35
Příloha č. 1 Sml. č.: ………………………..




                                    Strana 34 / 35
                                                          Rozpočtové opatření                                   v tis.Kč
kapitálové výdaje - přesun
 ORJ      §    Položka ÚZ    ORG                                Věcná náplň     Upr. rozpočet      Úprava     Rozpočet
                                                                                 12.04.2023      rozpočtu + - po změně
7300   3326    6127           3006    Nestavební investice OK                            1 250          -300        950
7300   3326    6371          300699   Investiční transfery OK                                0           300        300




                                                                                                                   Strana 35 / 35
